用料
材料
用量
米饭（三碗的量）
2 cup
水
2.3 cup
做法
1. 量好2cup米，放入筛中。rice-cooker cup，1cup约等于180mL
2. 筛下垫一个盆
3. 加水摸过米，用手轻轻揉搓大米（如果力量过大会把米揉碎），变白后立即换水。之所以要立即换水是因为，如果把米浸泡在洗米水中，这些水会被米吸收，导致最后口感不净
4. 重复以上步骤5次，直到水变清澈
5. 洗净后米滤干放置10分钟（个人认为可省略），大米应有略透明（opaque）的感觉
6. 米和水的比例应是1：1.1，如果是放置时间长的米应该多加一些水。个人认为1：1.15至1：1.2是较好的比例。加水后浸泡10-30分钟，此时大米会变得纯白不透明。（此步骤不可省略，否则影响口感）
7. 加入电饭锅即可
8. 煮好后应用勺翻动，轻轻吹去部分水蒸气后再盛到碗里
9. 大功告成


在中国，多数人都有着“米饭情结”，吃上白米饭的一餐，才叫正餐。
但追溯到改革开放以前――贫穷的年代，没有充足的白米饭来源，必须用南瓜、土豆、芋头、大豆、地瓜等蔬菜来替代主食米饭，而当时，高血压、心脏病、糖尿病、癌症等慢性疾病却鲜有出现。从旧社会到现在，中国人一直都是低蛋白饮食，变换的只有碳水化合物，从粗粮变成了细粮，从此疾病开始出现。
中华文化博大精深，文字能够代表造字者的许多想法。“白米=粕”，“取其精华，去其糟粕”的“粕”。稻谷脱去了富含纤维、维生素、矿物质、蛋白质等营养元素的果皮和胚，剩下的，是含有大量淀粉与极少量营养元素的白米。
什么是主食？每天都要吃的东西。每天都要吃的东西，却除了高碳水，就几乎再无其他。
世界卫生组织也曾于2005年1月公布了垃圾食品的定义：仅仅提供一些热量，别无其它营养素的食物，或是提供超过人体需要，变成多余成分的食品。像不像对白米饭的精准描述？
一、米饭吃多少合适？
先引用一篇知乎上的文章：饮食中过高碳水的危害，需要更多强调
总结一下高碳水的危害。高碳水饮食易增加高血压、高血糖等慢性非传染性疾病的风险。高碳水化合物通常由大量精制淀粉食物和添加糖成分组成，升糖指数偏高，易导致血糖负荷过重。胰岛素分泌被抑制，敏感性降低，从而引发糖尿病。并且高碳水饮食会引起肥胖，而肥胖是引起糖尿病、高血压等慢性疾病的危险因素及病理基础。
1.先说高血糖。据最新的《中国成人糖尿病流行与控制现状》调查研究显示，中国18岁及以上成人糖尿病患病率已高达11.6%，糖尿病前期的患病率更是达到了惊人的50.1%。这意味着，每10位中国成年人中，就有6位血糖不正常。按照这一比例，我国糖尿病患者人数已达1.14亿人，糖尿病前期人数接近5亿人。糖尿病已经成为我国最为重要和棘手的公共卫生问题之一。
2.再说高血压。《中国居民慢性病及营养状况2020》统计显示，我国18岁以上的人，高血压发病率是27.5%，少年儿童高血压患病率为14.5%。翻译一下这个数据，我国成人约11.2亿，那么就是差不多，成人中有3亿多高血压患者。
我国是高碳水摄入国家，以上数据表明，高碳水引发的疾病问题在中国人身上，已经体现得十分明显了。确实，非遗传慢性病的原因复杂，但是病从口入，高碳水不是唯一的原因，但却是主要原因。
既然吃多了不行，吃少了又无法满足人体能量消耗的需求，那么，吃多少合适呢？
膳食碳水化合物的参考摄入量通常是以碳水化合物提供人体能量的百分比来呈现的，各国的研究众说纷纭，且我国目前尚缺乏本国研究数据，至今没有一个统一的说法，但大体，是在50%E~70%E范围内。
有一个比较具体的研究供参考。1996年~1997年，Chandramouli 和 Landau等人的研究证明，一个健康的成年人，禁食一夜后，从肝（和肾）的释放葡萄糖满足代谢需要大约为2mg/(kg・min)，即一个70kg的个体为140mg/min，相当于200g碳水化合物。
二、吃什么米饭合适？
说完了碳水化合物的问题，再来说说主食的营养。作为主食的食物，如果又能提供能量，也能提供营养，那才是无可挑剔呢。其实，造物者是明智的，小小的稻谷，去壳后便是糙米。与精米相比，糙米果皮中的营养极其丰富。长期困扰和惋惜的稻米营养物质得率很低的问题，通过食用有色米可得以解决。
拿黑米来说吧。黑米除了能够提供人体所需的碳水化合物，还能提供白米无法提供的营养元素，花青素、酚酸等多种抗氧化物质，膳食纤维、矿物质、VB、不饱和脂肪酸等。
张启发院士Nature Review Genetics上撰文：关注和发掘黑米对营养健康和粮食安全的重大潜在价值
在中华文化中，黑米长期以来被认为是延年益寿的食品。稻米有多种不同的颜色，如黑米、红米等。红米和黑米的色素分别为原花青素和花青素，存在于果皮和种皮之中。近二十年许多研究表明，黑米水溶性提取物（含花青素和其他花色苷）对多种易感非传染性疾病如癌症、心血管疾病、糖尿病和代谢综合征等模型动物具有明显的保护作用。2009年，Butelli等采用3种饲料（标准饲料、添加普通番茄的饲料和添加富含花青素的紫番茄饲料）饲喂Trp53突变小鼠（易感癌症），实验结果显示，相对于标准饲料和普通番茄添加饲料，含紫番茄的饲料可使小鼠寿命延长28%。Butelli等推测，花青素对小鼠健康的影响既有其作为抗氧化剂的直接效应，也有其激活内源抗氧化防御系统和信号通路的间接效应。这一结果昭示，黑米花青素具有巨大的潜在利用价值。（张启发.保障粮食安全，促进营养健康：黑米主食化未来可期[J].华中农业大学学报,2021,40(3):1-2.）
为实现健康中国的目标（中共中央国务院《“健康中国2030”规划纲要》），我们提倡转变饮食习惯，实现“主食全谷化”，尤其是“黑米主食化”，以米饭的方式，每人每日食用黑米100g以上（非稻米主食人群）或200g以上（稻米主食人群），以获得营养学家们所推荐的鼓舞健康效益。（张启发.保障粮食安全，促进营养健康：黑米主食化未来可期[J].华中农业大学学报,2021,40(3):1-2.）
三、怎么吃合适？
我们花了2000字，解决了前两个问题，转变饮食方式，黑米既可以提供能量，又可以提供营养，作为主食食用，再合适不过。
那么问题又来了，既然黑米这么有营养，为什么在过去几十年里，它不是主食？一个星期煮几次黑米粥吃，不也一样吗？
针对第一个问题，相信大家心里都有一个答案，口感。糙米口感不佳，大都比精白米硬，且不顺滑，难煮，食味欠佳，这是阻碍人们消费黑米的巨大障碍。但是现如今，我国科学家在这个方面已经取得了显著进展，培育出了好煮营养可口的黑米优质品种，市面上已陆续出现“可蒸煮米饭食用”，通过浸泡黑米，食味口感几乎可以达到“与白米无异”，本篇文章仅为分享，不做广告，就不再展开了。
针对第二个问题，经常煮黑米粥吃，不好。花青素不耐高温，长时间的高压蒸煮，会破坏花青素的结构，同时，粥的升糖指数会比米饭高上不少（黑米饭的升糖会比精白米饭低，详情见 升糖指数55的黑米饭，糖尿病人吃150克，血糖值实测记录）。
值得注意的是，黑米果皮中含有的膳食纤维也比精白米中的含量高，促进肠道蠕动、提高饱腹感的同时，也是比较难以消化的。所以婴儿和年迈的老人食用时，可以打成黑米糊糊等辅食食用。
说了这么多，回到我们的正题上：中国人的主食“白米饭”，真的健康吗？对于这个问题的答案，相信大家都有一个基础的判断了。主食是我们日常摄入最多的食物，我们更应该严肃对待，而健康，要从改变膳食结构开始。