阴阳是宇宙中相互关联的事物或现象对立双方属性的概括。最初是指日光的向背，向日光为阳，背日光为阴。阴阳的交互作用包括：阴阳交感、对立制约、互根互用、消长平衡、相互转化。
阴阳学说是中国古代哲学范畴。邓氏的现代阴阳是“对立统一”或“矛盾关系”的一种划分或细分，两者是种属关系。对立统一规律是“阴阳”的上位属概念，阴阳则是对立统一的两个下位种概念。
阴阳是互不相容又紧密联系的两个对立面的一对性态或属性。阴阳的内涵互相否定，一个概念“阴”肯定对象的阴的属性，另一个概念“阳”则以否定阴概念所肯定的属性，作为阳对象的属性。
阴阳的外延互相排斥，又相互互补，其总和等于它们最邻近的属概念的外延，即两个种概念外延的和或并。
阴阳是对立统一或矛盾关系中两个不同性态，属性的一对哲学或逻辑范畴的概括，就是两事物或一事物即相互依赖，相互联系，又相互对立，相互排斥，相互否定，相反相承的一对并列的种概念。（邓宇等的现代阴阳概念与定义）。
人们通过对矛盾现象的观察，逐步把矛盾概念上升为阴阳范畴，并用阴阳二气的消长来解释事物的运动变化。阴阳学说认为世界是物质的，物质由阴阳二部分组成，凡是剧烈运动的、外向的、上升的、温热的、明亮的，都属于阳。相对静止的、内守的、下降的、寒冷的、晦暗的，都属阴。因而阴阳存在两个对立面，在阴阳消长和对立统一作用下，相互资生、相互制约、相互变化中构成世界万物。中医运用阴阳对立统一的观念来阐述人体上下、内外各部分之间，以及人体生命同自然、社会这些外界环节之间的复杂联系。阴阳对立统一的相对平衡，是维持和保证人体正常活动的基础；阴阳对立统一关系的失调和破坏，则会导致人体疾病的发生，影响生命的正常活动。