《黄帝内经》将病因分为阴阳两类：“生于阳者，得之风雨寒暑”，“生于阴者，得之饮食、居处、阴阳、喜怒”。
汉代张仲景在《金匮要略》中，把病因分为三类：“经络受邪入脏腑，为内所因”，“四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中”，“房室、金刃、虫兽所伤”。
宋代陈无择提出“三因学说”：外所因、内所因、不内外因。
近代则将病因分为五类：
外感病因：包括六淫（风寒暑湿燥火）和疠气。
内伤病因：包括七情（喜怒忧思悲恐惊）、饮食失宜、劳逸失度。
继发病因：包括痰饮、瘀血、结石。
其他病因：包括外伤、寄生虫、胎传、诸毒、医过。
发病邪气与正气交战，决定发病及疾病的发展变化。又称为“正邪分争”。
“邪气”泛指各种致病因素，“正气”指人体的自我修复调节能力、适应环境能力、抗病能力等。
“正气不足”是发病的内在依据，即“邪之所凑，其气必虚”、“正气存内，邪不可干”。
体质、情志、地域、气候等，与发病有密切关系。
病机病机是疾病发生、发展与传变的机理，又称“病理”。
基本病机包括：邪正盛衰、阴阳失调、气血失常、津液代谢失常。
内生五邪，包括：风气内动、寒从中生、湿浊内生、津伤化燥、火热内生。
病位传变，包括：表里出入、六经传变、三焦传变、卫气营血传变、脏腑传变等。
病性转化，包括：寒热转化、虚实转化等。
